Appunti di Matematica

### 2022-12-04 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
prima versione definitiva

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

@@

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\input{pag/serie.tex}
\input{pag/differenziali_ordinarie.tex}
\subsection{Equazioni differenziali lineari di ordine N}
Sia
\begin{align*}
  L(y)=b(x) & \text{ un'equazione differenziale lineare (L'operatore lineare)} \\
  L(y)=0 & \text{ equazione omogenea assocata}
\end{align*}
Se $y_0(x)$ è l'integrale generale dell'equazione omogenea associata e se $\bar{y}(x)$ è
un integrale particolare dell'equazione non omogenea, allora $y(x)=y_0(x)+\bar{y}(x)$ è
soluzione dell'equazone completa.
\subsubsection{Equazione completa}
\begin{equation}
  y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^{\prime}+a_ny=b(x)
\end{equation}
\clearpage
\subsection{Equazioni differenziali lineari omogenee}
\begin{equation}
  y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^{\prime}+a_ny=0
\end{equation}
L'integrale generale dell'equazione lineare omogenea è una combinazione lineare di $n$
soluzioni linearmenete indipendenti.
\begin{equation}
  y_0 (x)=c_1y_1(x)+c_2y_2(x)+\dots+c_ny_n(x)
\end{equation}
Sono integrali particolari dell'equazione linearmente indipendenti.\\
L'indipendenze delle soluzioni $y_1(x),y_2(x),\dots,y_n(x)$ è data dal non annullarsi per
$\forall x\in I$ del determinante.\\
{\color{red}Wronksiano} così fatto:
\begin{multicols}{2}
\begin{equation*}
  det W(x)=\begin{vmatrix}
             y_1(x) & y_2(x) & \dots & y_n(x) \\
             y_1^{\prime} & y_2^{\prime} &\dots& y_n^{\prime}\\
             y_1^{\prime\prime} & y_2^{\prime\prime} & \dots & y_n^{\prime\prime}\\
             \vdots & \vdots && \vdots\\ 
             y_1^{n-1} & y_2^{n-1} & \dots & y_n^{n-1}
           \end{vmatrix}
\end{equation*}
\begin{description}
    \item[Prima riga] Soluzioni
    \item[Seconda riga] Derivate prime delle soluzioni
    \item[Terza riga] Derivate seconde delle soluzioni
    \item[ultima riga] Derivate alla $N-1$ delle soluzioni
\end{description}
\end{multicols}    
Se $det W(x)\neq 0$ $\forall x\in I$, allora $y_1(x),y_2(x),\dots,y_n(x)$ sono linearmente
indipendenti.\\
Come si determminano le soluzioni? \emph{Si introduce il polinomio caratteristico ad }
$y^2 \to \lambda^{n}$ 
\begin{eqnarray*}
y(x)=e^{\lambda x} & \text{soluzione per $\lambda$ redice del polinomio}.
\end{eqnarray*}
\subsection{Equazioni lineari complete}
\begin{enumerate}
\item Si determina l'integrale generale $y_0(x)$ dell'equazione omogenea associata
\item Si determina un integrale particolare $\bar{y}(x)$ dell'equazione non omogenea
  \item L'integrale dell'equazione completa è $y(x)=y_0(x)+\bar{y}(x)$
\end{enumerate}

\printindex
\end{document}

>>>>

%\usepackage{showframe}
%\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

@@

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\input{pag/serie.tex}
\input{pag/differenziali_ordinarie.tex}
\printindex
\end{document}
